Today we are going to worship Shri Shiva, Sadashiva.
Dnes budeme uctívat Šrí Šivu, Sadášivu.
His quality is that He is forgiveness personified.
Jeho kvalitou je, že je ztělesněním odpuštění.
The amount of forgiveness He has,
Objem odpuštění, které má,
has helped many of us to exist,
mnohým z nás pomohlo, abychom existovali,
otherwise this world would have perished,
protože jinak by tento svět byl zničen,
so many would have been finished
tolik z vás by bylo zničeno,
because you know what is the condition of human beings.
protože vy víte, na jaké úrovni jsou lidské bytosti.
Apart from that, they cannot forgive.
Navíc neumějí odpouštět.
They go on making mistakes- doesn't matter.
Dělají pořád chyby - to nevadí,
But they cannot forgive others.
ale neumí druhým odpustit.
This is what we have to learn from Shri Sadashiva.
To je to, co se musíme od Šrí Sadášivy naučit.
Today we are going to worship Shri Sadashiva.
Dnes budeme uctívat Šrí Sadášivu.
He is the embodiment of forgiveness, so powerful that
Je ztělesněním odpuštění, které je tak mocné,
If he does not, he could banish the world because
Kdyby to nedělal, svět by rozprášil,
within him there is a destructive power which
protože v jeho nitru je ničivá síla,
is able to ruin the entire creation.
která může zničit celé stvoření.
Although forgiveness is his inherent quality
Ačkoliv je odpuštění jeho neodmyslitelnou kvalitou,
this power of destruction could be awakened within him as well.
síla destrukce v jeho nitru v něm může být probuzena také.
becomes mature and then finally he is able to destroy.
neuzraje, a pak bude konečně schopen i ničit.
So first of all we need to acquire his quality of forgiveness.
Takže především si musíme osvojit jeho kvalitu odpuštění.
We as human beings are capable of forgiving to some
My jako lidské bytosti jsme schopni někomu odpustit,
extent but, nevertheless we get angry and are ready to quarrel.
do jisté míry, ale stejně se naštveme a jsme připraveni se hádat.
But now He, who is the embodiment of forgiveness itself,
Ale dosáhne někdy On, který je ztělesněním samotného odpuštění,
reaches the point where his destructive power
bodu, kdy se jeho destruktivní síla
could be awakened?
může probudit?
How does that happen?
Jak se to stane?
Once his power is awakened,
Jakmile je jednou jeho síla probuzena,
the whole universe and every creation he has already created.
celý vesmír i všechna stvoření, která kdy vytvořil.
learned to forgive and forgiveness is not established
nenaučili odpouštět a odpuštění v nás není ustanoveno,
within us, this destructive power will be awakened one day.
tato ničivá síla jednou bude probuzena.
And then we will destroy even our own people.
Zničí dokonce i své vlastní lidi.
That's why you should always keep in mind
Takže proto byste vždy měli myslet na to,
that there is no need to get angry
že není potřeba se zbytečně
with others in vain.
rozčilovat na ostatní.
You have absolutely no right to be angry with others.
Nemáte absolutně žádné právo se na ostatní zlobit.
If Shiva is not doing so why should you?
Pokud se nezlobí Šiva, tak proč byste se měli zlobit vy?
But people get angry extremely often and very heavily.
Lidé se ale zlobí nesmírně často a velmi intenzivně.
Animals never get angry to such an extent.
Zvířata se nikdy do takové míry nezlobí.
They won't get annoyed without any reason.
Nezlobí se bez důvodu.
Thus while getting angry at small things
Takže když se zlobíte kvůli malým věcem,
we should always remember that
vždycky byste si měli vzpomenout
the power of Shri Shiva exists within us as well.
na sílu Šrí Šivy, který také v našem nitru existuje.
Forgetting that Shiva exists within us is exactly what
Když zapomínáme, že v našem nitru žije Šrí Šiva,
makes us get angry with people
to je přesně důvod, proč se zlobíme na druhé lidi,
and unable to forgive their faults and mistakes.
když nejsme schopni odpustit jejich vady a chyby.
But what makes us act like this
Co způsobuje, že se takto chováme,
Wherever and whenever big events and occasions
Kdykoliv a kdekoliv se stanou velké události a příležitosti,
have occurred men have started to destroy
lidé začali ničit
other people out of pride and arrogance.
druhé národy z pýchy a povýšenosti.
This destructive power was even stronger in the past when
Tato ničivá síla ještě v minulosti posílila,
people were banishing each other without any reason.
když se lidé bezdůvodně ničili.
We do not need to think about where
Nemusíme přemýšlet o tom,
has this attitude come from and why.
odkud a proč se tento postoj vzal.
The only thing we need to remember is not to fix
Jedinou věc si musíme pamatovat, a to nepoutat
If we could live in peace, if we could be able
Pokud žijeme v míru, pokud bychom byli schopni
to see the peace in every single thing,
vidět mír v každé živé věci,
we would be capable of making our lives peaceful too.
byli bychom schopni uvést v mír i naše životy.
But the point is that human beings
Ale lidské bytosti
are not able to control themselves.
nejsou schopny ovládat samy sebe.
Moreover, they feel pleased getting angry with
Navíc, dělá jim potěšení se na někoho zlobit,
to such an extent that even countries could be involved.
a to do takové míry, že jsou do toho zapojeny i země.
If a person starts to quarrel with another one
Jestliže se někdo začne s někým hádat
from a different country, all the people go behind him
a je z jiné země, všichni lidé se za něho postaví,
and nobody thinks of discussing, everyone is ready to fight.
nikdo nepomýšlí na diskuzi, všichni jsou připraveni se porvat.
This inclination of human beings is very strange.
Tato tendence lidských bytostí je velmi zvláštní.
How could one feel happy
Jak může být někdo šťastný,
because of getting angry withsomeone,
když se na někoho rozčiluje,
suppression, fighting
když někoho utlačuje, vede s někým boje,
or killing someone?
nebo dokonce zabíjí?
But you can see for yourself.
To si můžete probrat sami.
the road you see a crowd gathered.
a na cestě vidíte, že se shromáždil dav.
What are you going to do?
Co budete dělat?
Some of you will join the crowd, but some will just watch.
Někdo se připojí k davu, někdo se bude jen dívat.
Sometimes such strange outbursts
Někdy jsou takové výbuchy
in our temper are a sign that
v naší náladě znakem,
the power of Shri Shiva inside us comes out.
že síla Šrí Šivy v našem nitru vychází ven.
and wrath could be banished.
lidská zloba a hněv by mohly být zničeny.
It is considered an auspicious thing that
Považuje se za příznivé,
even Shri Krishna has done this greatest feat out of anger.
že dokonce i Šrí Krišna udělal svůj největší skutek ze zlosti.
All the things were born out of anger, the whole creation.
Všechny ty věci se zrodily ze zlosti, celé stvoření.
But you people are very proud with what you've done
Vy ale jste velmi pyšní na to, co jste udělali
and consider yourself very powerful because of that.
a považujete se kvůli tomu za mocné.
I am very angry with you about that.
Zlobím se na vás kvůli tomu.
I can not see the beauty of humanity in your behaviour.
Nevidím krásu lidskosti ve vašem chování.
To get angry for small things is a very typical thing.
Když se zlobíte kvůli malým věcem, je to tak typické.
You get angry very easily
Velmi snadno se rozčílíte,
and are not able to find an excuse for someone's faults.
nejste schopni najít omluvu pro chybu druhého člověka.
But this anger can cause many troubles - wars can begin,
Tato zloba může vyvolat mnoho problémů - mohou se rozpoutat války,
homes can be ruined and countries can be banished.
domovy mohou být zničeny a země rozprášeny.
With every passing day I can see human anger
S každým uběhnutým dnem vidím, že lidská zloba
and wrath not decreasing but increasing
neustupuje, ale sílí.
and people proclaiming it with pride.
A lidé to prohlašují s hrdostí.
I know you want Me to speak in English language, only.
Vím, že teď chcete, abych mluvila jen anglicky.
But people who don't know English are outnumbering you.
Lidé, kteří nemluví anglicky, vás ale početně převyšují.
What I'm trying to say,
Snažím se říci,
that it's very important
že je velice důležité,
to understand when you are worshipping Shri Shivashankar
abyste pochopili, že když uctíváte Šrí Šivašankaru,
that He is the complete embodiment of forgiveness.
že On je ztělesněním odpuštění.
He forgives.
On odpouští.
He forgives everything very sweetly.
On vše s líbezností odpouští.
As one would forgive all small children.
Jako když odpouštíte malým dětem.
He forgives.
On odpouští.
He doesn't get angry.
Nezlobí se.
He's not that easily perturbed.
Není snadné jej rozrušit.
Also we have certain amount of prejudices.
Také máme jisté množství předsudků,
For example, a woman in India,
například, žena v Indii,
if she speaks, then people don't like it.
pokud mluví, lidem se to nelíbí.
A woman should not speak, a man can speak.
Žena by neměla mluvit, mluvit může jen muž.
And a woman can never beat
Žena nikdy nemůže udeřit -
- a woman can never beat a man,
žena nikdy nemůže udeřit muže,
even if the man kills the wife.
i kdyby ten muž svou ženu zabil.
That is the criteria of a good wife in India, or a good woman.
Toto jsou kritéria dobré manželky v Indii, dobré ženy.
So you can imagine how men are getting towards their discretion.
Takže si dovedete představit, jaké rozlišování tady mají muži.
All this kind of concession that is given,
Všechny tyto ústupky, které dostávají,
is very dangerous, is the destructive of the whole community.
jsou velmi nebezpečné, je to ničivé pro celou komunitu.
Same I've seen abroad.
Viděla jsem to samé v zahraničí.
There are people who go on beating their wives,
Jsou lidé, kteří pořád mlátí své manželky,
killing their wives - I don't know all kinds of things.
zabíjí své ženy - nevím, co všechno ještě dělají.
to expect everything good from their wives,
očekávat od svých žen jen to dobré,
while they may not be at all good,
i když oni vůbec nejsou jen dobří,
and they go on torturing their wives.
a stále své manželky mučí.
Not only that but in the school, the teachers,
Nejen to, ale i učitelé ve školách
they ill-treat the students so badly, the students pick it up.
se špatně chovají ke svým studentům, a ti v tom pak pokračují.
And later on they carry on the tradition
Později pokračují v této tradici,
of beating others and troubling others.
že máte právo někoho tlouci a obtěžovat.
So every time you say, "I get very angry,"
Takže pokaždé, když říkáte: „Já se zlobím“,
tell yourself you are on the wrong path.
řekněte si, že jste na špatné cestě.
I've told so many times to so many of you
Tolikrát jsem mnoha z vás říkala,
that to boast of your anger is the worst thing because
že chlubit se svým hněvem je ta nejhorší věc,
it is like boasting about your sins you are committing.
protože to je jako chlubit se hříchy, které jste spáchali.
These are the sins.
Toto jsou hříchy.
I can understand some people who are drunkards,
Rozumím, že někteří lidé jsou opilci,
- but a mad person you'll find very, very sensible otherwise,
- ale šílenci bývají jinak celkem rozumní -
can be very ferocious, can be very dangerous.
mohou být velice zuřiví, velice nebezpeční.
It is difficult to say from where do you get these qualities,
Je těžké říct, odkud dostáváte tyto kvality,
because none of the Divine Personalities
protože žádná z božských osobností
had this kind of thing.
toto neměla.
For no rhyme and reason They won't lose their temper
Nezačnou bezdůvodně zuřit,
and even if They do, it has to be a very strong
a pokud ano, musí pro to být pádný důvod
reason up to the point of destruction.
na pokraji ničení.
But I can understand Them,
Já jim ale rozumím,
because They have to maintain this world
protože oni musejí tento svět udržovat,
and They have to look after
musejí se starat o lidi,
the people who are supposed to be human beings.
kteří mají být lidskými bytostmi.
But sometimes I've seen human beings are
Někdy jsou ale lidské bytosti
even worse than animals.
horší než zvířata.
They get provoked for nothing at all.
Kvůli čemukoliv se nechají vyprovokovat.
What is the reason? Why are you angry?
Jaký je důvod? Proč se zlobíte?
They'll give you an excuse which is absolutely unreasonable.
Dají vám výmluvu, která je úplně nesmyslná.
In this world you have come to enjoy peace and joy.
Přišli jste se na tento svět radovat z míru a veselí.
Without peace, you can't have joy.
Bez pokoje není radosti.
And the way people treat others in such a contemptuous manner,
Když jednají s lidmi s takovým opovržením,
it's very surprising, what do they think of themselves?
je to velmi překvapivé, co si o sobě myslí?
Why should they think so low about other people?
Proč by měli ostatní tak snižovat?
It's beyond understanding to see a man losing temper
Je pro mě nepochopitelné vidět člověka, který se zlobí
on small, small things.
kvůli malinkatým věcem.
But actually they are cowards.
Jsou to v podstatě zbabělci.
If it comes to some facing some real problem in life,
Když se mají postavit čelem k nějakým skutečným problémům v životě,
they recede back. Then they cannot come forward.
tak ustoupí. Neumí jít vpřed.
This is the biggest tragedy of the whole thing.
Je to největší tragédie celé záležitosti.
In our country hot-tempered people are very well known too.
V naší zemi jsou popudliví lidé také dobře známí.
In the villages they call them tetchy or naggers, or flares-up.
Na vesnici jim říkají rejpalové nebo zuřivci.
All right. Imagine that someone has done a mistake. Forgive him!
V pořádku. Například někdo udělá chybu. Tak mu odpusťte!
If somebody has done something very wrong, forgive him
Když někdo udělal něco špatného, tak mu odpusťte,
because tomorrow you could be in the same situation.
protože zítra můžete být ve stejné situaci vy.
And then someone could come and ask you questions
Někdo by pak mohl přijít a ptát se otázkami
and you could be given a punishment.
a mohli byste být potrestáni.
So you should understand that as Sahaja yogis
Takže jako sahadžajogíni byste měli rozumět,
you have  absolutely no right to preach and punish anybody.
že vy nemáte absolutně žádné právo někomu kázat nebo někoho trestat.
You have to respect Shri Shiva. This is the right thing to be done.
Musíte respektovat Šrí Šivu. Toto je správné dělat.
So one has the nature of Shri Shiva within himself,
Takže když má člověk ve svém nitru přirozenost samotného Šrí Šivy,
one is on the right path and is protected by Shri Shiva.
pak je na správné cestě a Šrí Šiva jej ochraňuje.
Those who have open hearted
Ti, kteří mají srdce na dlani
and fair have nothing to be concerned about.
a jsou spravedliví, se nemusejí ničeho obávat.
Shri Shivshankar looks after them and takes care of them.
Šrí Šivašankar je ochraňuje a stará se o ně.
If it is so, then why do you need to get angry at all?
Pokud to tak je, proč byste se měli zlobit?
That's very strange.
Je to velmi zvláštní.
All the time you trust other people for your good prospects.
Pořád důvěřujete lidem a vašim dobrým vyhlídkám.
And at the same time,
Zároveň
you are not able  to forgive anything which is wrong.
nejste schopni cokoliv špatného odpustit.
When somebody has made a mistake
Když někdo udělá chybu,
you wish that he would be ruined.
přejete si, aby špatně skončil.
Unless and until you overcome this desire,
Pokud a dokud nepřekonáte toto přání,
you will not be able to understand your real nature.
nebudete schopni pochopit vaši pravou přirozenost.
And you won't be able to answer the question.
Nebudete schopni odpovědět na tuto otázku:
"Are you a human or an animal?"
„Jste člověk nebo zvíře?“
Animals never get angry without reason.
Zvířata se nikdy bezdůvodně nezlobí.
The power of Shivaji is very strong inside them.
Síla Šivadží je v nich velice silná.
But man is exactly the one who is able
Člověk je ale přesně ten,
to completely destroy all human beings.
který je schopen všechny lidské bytosti zničit.
He reckons he has the right to destroy
Myslí si, že má právo zničit
hundreds of thousands of people. Such a man was Hitler.
stovky i tisíce lidí. Takový byl Hitler.
He killed so many people without even creating a small child
Tolik lidí zabil a sám nestvořil ani jediné malé dítě.
Who did he think he was?
Co si o sobě myslel?
The families of all these people have also bee ruined
Rodiny těchto lidí byly také zničeny
and their countries were destroyed too.
a jejich země rovněž.
but you do not need to follow his example.
Nikdo ale nepotřebuje jeho příklad následovat.
You are Sahaja Yogis so you have to forgive.
Vy jste sahadžajogíni, takže vy musíte odpustit.
Fair and open-hearted people are capable of forgiving.
Spravedliví lidé s otevřeným srdcem jsou schopni odpustit.
Their quality of forgiveness is very strong.
Jejich kvalita odpuštění je velice silná.
But the very embodiment of forgiveness
Úplným ztělesněním odpuštění
is Shri Shivashankar.
je Šrí Šivašankar.
That's why He is the supreme one.
Proto je On tím Nejvyšším.
He doesn't need any property.
Nepotřebuje žádný majetek.
He can wear any clothing,
Může nosit jakékoliv oblečení,
but if he hasn't got any,
a pokud žádné nemá,
he would simply put some ash to cover his body.
pokryje se prostě trochou prachu.
He has no need of anything.
Nemá žádné potřeby.
But is someone feels wrath
Pokud ale někdo cítí zlobu
finally Shri Shiva will destroy him.
Šrí Šiva jej nakonec zničí.
His power of forgiveness is as strong as his power of destruction.
Jeho síla odpuštění je stejná jako jeho síla ničení.
Why is it so?
Proč je to tak?
Because when a man sees somebody being oppressed,
Protože pokud někdo vidí, jak je někdo utlačován,
he should feel pity and should know
měl by mít soucit
that if someone dares to behave like this
a měl by vědět, že jestli se někdo opovažuje takto chovat -
- oppressing others, he will be finished soon.
utlačuje ostatní - brzo skončí.
Today not many people dare to act like this.
Dnes se tolik lidí neopovažuje takto chovat.
In the past there were many more.
V minulosti jich bylo mnohem více.
They were famous for having tortured and killed lots of people,
Byli proslulí tím, kolik lidí umučili a zabili,
and having interfered in many countries and destroying them.
kolik zemí ovládli a zničili.
But today, nobody hangs their pictures on the wall,
Dnes si jejich obraz nikdo na stěnu nepověsí,
nobody remembers them, nobody worships them as idols.
nikdo si je nepamatuje, nikdo je jako idoly neuctívá.
Nobody remembers their faces either.
Nikdo si nepamatuje ani jejich obličej.
You'd better try to understand that if you are hot-tempered,
Měli byste se pokusit pochopit, že pokud máte výbušnou povahu,
people might obey you out of fear.
lidé vás mohou ze strachu poslouchat.
But you will be pleased with something
Opravdu vás bude těšit něco,
done under a threat?
co někdo udělal pod pohrůžkou?
And what is so special about that?
Co je na tom tak mimořádného?
Consider for yourself how many people
Zvažte sami, na kolik lidí
and how many people you have destroyed?
a kolik lidí jste zničili?
How many people you have quarrelled with?
S kolika lidmi jste se hádali?
There are some people whose dharma is to be wrathful
Někteří lidé mají dharmu zlostných lidí
and to quarrel for small things all the time.
a ti se neustále hádají kvůli maličkostem.
Hey will argue with someone in the morning,
Budou se hádat s jedním člověkem ráno,
with someone else in the afternoon
s dalším odpoledne
and with someone else in the evening.
a s dalším člověkem večer.
They will even cross the street in order
Dokonce na ulici budou přecházet na druhou stranu,
to avoid such a quarrel some person.
aby se vyhnuli setkání s takovým hádavým člověkem.
All this can be overcome only through pure love.
Toto vše se dá překonat pouze prostřednictvím čisté lásky.
Sahaja yoga is the pure love
Sahadža jóga je čistá láska
and we have Jesus Christ as a great example to follow.
a máme Ježíše Krista jako velký příklad, který můžeme následovat.
If we have established within us the quality of forgiveness
Pokud jsme ve svém nitru ustanovili kvalitu odpuštění
to the same extent as Christ has, we will be able to realize
do stejné míry jako to má Kristus, budeme schopni uvědomit si
the true nature of Shri Shiva and acquire his qualities.
pravou povahu Šrí Šivy a osvojit si jeho kvality.
To get angry with someone is not unusual at all.
Není neobvyklé se na někoho rozzlobit.
That's why today all of you have to consider for yourself
Proto dnes vy všichni můžete sami zvážit
- do you wish to destroy some other people
- přeji si zničit nějaké lidi
and living creatures and to what extent?
a živé bytosti? Do jaké míry?
As Sahaja Yogis, you should completely give up this
Jako sahadžajogíni bychom se toho měli naprosto zřeknout,
because it is useless and it isn't worth doing.
protože je to zbytečné a nestojí to za to.
Today while worshipping Shri Shiva,
Dnes uctíváme Šrí Šivu
you people make a decision not to
a vy lidé udělejte rozhodnutí,
If it makes no sense,
Nemá to smysl,
why do you need to feel wrath?
proč byste měli cítit zlobu?
You doing that will just make you feel worse.
Pokud se rozzlobíte, budete se cítit jenom hůř.
May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.